--- layout: default title: !binary |- MjAxMTogVW4gYcOxbyBkZSBsaWJyb3M= created: 1325241027 --- 

### Un año intenso

2011 ha sido un año intenso y productivo. Un año de crecimiento y superación,
tanto en lo personal como en lo profesional. Y también un año de esfuerzo y
estudio continuo, estudio que me ha llevado en 12 meses a saber mucho más, y a
saber que sé mucho menos.

Porque, paradógicamente, cada vez que lees un libro y absorbes su contenido se
dibujan ante tí nuevos horizontes, nuevos campos del conocimiento que no
conocías, y a cada nuevo material que digieres te sientes más perdido en este
mar de cosas por aprender en el que vivimos.

Quería cerrar el año echando la vista atrás y haciendo un repaso a mi
trayectoria durante este año, con sus logros y fracasos, y no se me ocurre
mejor manera de hacerlo que a través de los libros que me han acompañado estos
doce meses.

### El detonante

Siempre he disfrutado de la lectura. Me encanta la ciencia ficción pero
también devoro a otros autores de novela como el difunto [Xosé
Saramago](http://es.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Saramago), [Haruki
Murakami](http://es.wikipedia.org/wiki/Haruki_Murakami) y algunos clásicos
como [Víctor Hugo](http://es.wikipedia.org/wiki/Victor_Hugo). Pero aunque
sentía esa llamita perfeccionista en mi trabajo, nunca me había atrevido a
sumergirme a fondo en los libros técnicos quizá por miedo al inglés. Pero algo
había cambiado, una firme determinación de dar un salto cualitativo como
profesional, e iba a poner todo mi empeño en ello.

Pasé los días anteriores y posteriores a la Nochevieja del año pasado
enfrascado en la lectura de [The Passionate
Programmer](http://pragprog.com/book/cfcar2/the-passionate-programmer). Este
libro avivó aún más esta voluntad de expandirme como profesional. Su visión
pragmática sobre el desarrollo personal y en el trabajo, alejada de
romanticismos, conectó conmigo desde sus primeras páginas. Creo que ha sido el
segundo libro en lengua inglesa leído de cabo a rabo, y empezaba a perder el
miedo y a leer con mayor fluidez. El anterior había sido [The Productive
Programmer](http://shop.oreilly.com/product/9780596519544.do) y posteriormente
me haría con [The Pragmatic Programmer](http://pragprog.com/book/tpp/the-
pragmatic-programmer). Son tres libros imprescindibles para todos los que se
dedican a esta profesión.

### Calidad e Integración Continua

Al empezar el nuevo año se me encargó una tarea importante; establecer
metodologías para mejorar los procesos en el departamento, crear una figura de
QA y aumentar la calidad del software que producíamos. El objetivo era mejorar
nuestro ratio de bugs y organizar un departamento un tanto anárquico.

Una de las cosas que se hacen bien en Aureka Internet es poner a disposición
de los empleados una biblioteca. Quien quiera puede pedir un libro, se encarga
en Amazon o en otras tiendas, y lo tienes en la estantería en una o dos
semanas. Como me faltaban muchos, muchos conocimientos sobre el tema para
poder abordar con garantías la misión pedí unos cuantos libros para empezar a
formarme.

El primero que abordé fue [Continuous Integration](http://www.amazon.com
/Continuous-Integration-Improving-Software-Reducing/dp/0321336380). Me
enganchó. Aprovechaba cualquier momento libre para leerlo. Los sábados me lo
llevaba conmigo a desayunar al bar. Por las noches en el paseo al perro, me
sentaba en un banco bajo una farola a estudiar sus capítulos mientras Deckard
olisqueaba los arbustos. Creo que si ha habido un libro determinante en la
mejora del departamento, este ocupa la primera posición.

Como nuevo responsable de QA empecé a inspeccionar todo el código que
generábamos. Provengo de una [cultura
Pythonística](http://www.python.org/dev/peps/pep-0020/) y tengo fuertes
convicciones sobre la importancia de la claridad del código, y me pareció que
todos teníamos mucho que mejorar. Pero me faltaban unas líneas maestras, unos
fundamentos teóricos de los que entonces carecía. Por ello me llevé [Clean
Code](http://www.amazon.es/Clean-Code-Handbook-Software-
Craftsmanship/dp/0132350882) a casa, una auténtica maravilla escrita. En Clean
Code, [Robert C. Martin](http://cleancoder.posterous.com/) despliega un estilo
de programación muy cercano a la artesanía, y su visión preclara resulta una
fuente inmejorable para mejorar nuestra propia codificación.

No debía estar haciéndolo mal en QA y por aquel entonces me ascendieron a
coordinador del departamento. Elegí a quien considero el mejor desarrollador
del equipo como apoyo en QA o, para ser más precisos, tras un sondeo a todo el
equipo se ofreció él mismo. Me pareció natural. En poco tiempo me di cuenta de
que él era mucho más metódico, más paciente y más inquisitivo inspeccionando
código y probando funcionalidades que yo. Y me alegré muchísimo de ello,
porque podía delegar muchas funciones para centrarme en otros puntos de mejora
en el departamento. La calidad estaba en buenas manos.

### Agilismo

Hacía ya varios meses que veníamos aplicando
[Scrum](http://es.wikipedia.org/wiki/Scrum). Algunos compañeros habían acudido
a un curso y todos nos habíamos volcado con esta metodología. Yo no sabía nada
sobre metodologías ágiles, más que lo que me transmitían los compañeros. Pero
teníamos muchos problemas para terminar los sprints y había algunos aspectos
de la estimación y planificación que no me cuadraban. Pedí a la empresa unos
cuantos libros más y seguí leyendo.

[Agile Coaching](http://www.amazon.com/Agile-Coaching-Rachel-
Davies/dp/1934356433) es un buen libro introductorio. No solo en sus
explicaciones sobre Scrum, también porque explica algunos fundamentos de
psicología de grupos y ofrece algunos consejos bastante interesantes. Pero me
quedé con ganas de más, y me lo ofreció [Mike
Cohn](http://en.wikipedia.org/wiki/Mike_Cohn).

[Agile Estimating and Plannning](http://www.amazon.com/Agile-Estimating-
Planning-Mike-Cohn/dp/0131479415) explica con todo lujo de detalles cómo
introducir Scrum en un equipo, cómo estimar, cómo planificar un proyecto y un
sprint, y despliega todo un trasfondo sobre cómo salir al paso a las muchas
dificultades que un equipo puede enfrentarse en su camino a través de Scrum.

Tras la lectura del libro de Mike Cohn empecé una revisión casi completa de la
manera en la que estábamos aplicando la metodología. Introduje algunas
prácticas nuevas como las [reuniones
retrospectivas](http://www.agilegamedevelopment.com/2008/06/when-we-talk-
about-agile-we-use-phrase.html) e intenté modificar la manera en la que
estimábamos y definíamos las user stories. El agilismo es una cuestión de
equipo e inculcar estos cambios me ha resultado particularmente difícil.
Algunas cosas siguen sin funcionar y aún queda mucho por aprender y
experimentar.

Otro libro sobre Scrum es [Scrum and XP From The
Trenches](http://www.infoq.com/minibooks/scrum-xp-from-the-trenches). Es muy
finito y se lee en menos de un fin de semana, y presenta una visión muy
directa y aplicada de la metodología. He de reconocer que no estuve de acuerdo
con algunas reflexiones del autor, pero no descarto que en futuras relecturas
haya cambiado mi punto de vista.

Por aquél entonces, los dueños de perros en el barrio comenzaban a llamarme
_"el chico que lee"_.

### Gestión de equipos

Tanto en el papel de QA como en el de coordinador, mis mayores dificultades
han tenido mucho que ver con los aspectos humanos del trabajo en equipo. Mi
falta de experiencia y un carácter en ocasiones obtuso e impulsivo me han
llevado a cometer muchos, muchísimos errores y a volver a casa con muchísimos
disgustos.

Ejerciendo de psicólogo paciente, mi compañero de profesión y amigo
[Alessandro](http://almadeweb.es/) me prestó [Managing
Humans](http://www.amazon.com/Managing-Humans-Humorous-Software-
Engineering/dp/159059844X), un libro muy recomendable para todos los que se
encuentran con problemas como los que describo.

### Descanso necesario

Debíamos estar a principios de Noviembre cuando me sequé y se me fueron las
ganas de leer. Había sacrificado mucho tiempo libre y no daba para más. No
dejé de leer blogs de manera ocasional, pero me tomé unas semanas en las que
dediqué mi tiempo libre a cultivar el huerto, pasear tranquilamente y empezar
alguna novela.

En el trabajo estábamos avanzando en una release importante sobre nuestro
proyecto principal. Esta release implicaba tocar mucho, muchísimo código
viejo. Una cosa llevó a la otra y terminé llevándome a casa [Working
Effectively With Legacy Code](http://my.safaribooksonline.com/book/software-
engineering-and-development/0131177052). Es un libro denso, repleto de
ejemplos de código, y lo estoy leyendo con calma y saboreando a pequeños
sorbitos. Quiero sedimentar bien sus conceptos porque, como Clean Code, este
es un libro de primera línea. Y poco a poco voy recuperando aliento.

### Conclusiones

A mediados de este mes desplegamos [la nueva
release](http://www.educapoker.com). Era el cambio más importante que habíamos
hecho en la web desde sus inicios, y para mí suponía un hito especialmente
importante. Porque el éxito o fracaso de ese despliegue reflejaría los frutos
de nuestros esfuerzos colectivos. Y también de mi esfuerzo individual.

El despliegue tuvo sus problemas. Urgencias de última hora y errores que sólo
ocurren en el servidor. La web empeoró su rendimiento y tuvimos que dedicar
parte de nuestros recursos a mejorar los tiempos de carga. Pero por primera
vez restaurábamos el servicio antes de lo previsto en el deploy. Y aunque
surgieron muchos pequeños bugs y alguno grande, por primera vez también
recibimos muchas felicitaciones de los usuarios desde el primer día. El cambio
gustó, el cambió funcionó, y a la semana siguiente más de la mitad del equipo
estaba de vacaciones. La noche posterior al despliegue abrí una botella de
vino, me tomé más de la mitad de su contenido y pillé un pedo yo solo bien
merecido.

Creo que esta es la historia de un éxito. Un éxito que es de todo el equipo,
pero del que, sin avergonzarme, me considero elemento catalizador. A ellos les
debo el haberme escuchado y el haberse esforzado, día a día, por aplicar las
enseñanzas que los maestros nos transmiten a través de los libros.

Al final me he dado cuenta de que sin saberlo he seguido un plan de estudios.
Con becas pagadas en una empresa donde he tenido la inmensa suerte de que me
dieran libertad y confianza para tomar todas las decisiones que considerase
oportunas. Cuando hablamos de profesiones que necesitan formación contínua
siempre nos viene a la cabeza la medicina. Pero nosotros, los que trabajamos
en el entorno tecnológico, tenemos tanta necesidad o más de actualizar
nuestros conocimientos que los médicos. Porque hemos decidido dedicarnos a
esto, nos lo debemos y se lo debemos al mundo.

### ¿Y en 2012?

2012 viene cargado de nuevos desafíos. No sé lo que ocurrirá en el
departamento. Seguramente el equipo se divida en pequeños equipos. Empezaremos
nuevas pequeñas criaturitas que nos harán sumergirnos en nuevas teconologías,
y habrá mucho que descubrir, mucho que aprender y mucho que equivocarse.

Me gustaría que QA fuera disipándose gradualmente. Esta idea ha estado siempre
en mi cabeza desde los inicios, pero hasta ahora no he encontrado el momento
de empezar a desactivar este Gran Hermano. Creo que siempre será necesaria una
figura que vigile la calidad de los proyectos, pero hay que empezar a delegar
la mayor parte de esta pesada carga en todo el equipo. Quizá un día, con una
perspectiva más completa, escriba un post sobre ello.

Seguiré estudiando, claro. Empiezo a recuperar las ganas de engancharme al
expreso del conocimiento. Necesito aprender mucho sobre programación orientada
a objetos y patrones de diseño. También quiero profundizar en mis
conocimientos de Scrum. Estudiar otras metodologías. Releer algunas obras
maestras que he leído este año, ahora ya con más experiencia.

Espero dentro de 12 meses escribir un post titulado _"2012: Un año de
libros"_.

